---
description: "Конфликт — одна из ключевых движущих сил классической истории. Проблема в том, что в игре конфликт часто работает совсем по-другому."
hide:
  - toc
---

# Конфликт

🦓🛸⌛**Дисклеймер: **материал находится в процессе доработки. Если вы в чем-то несогласны с актуальным материалом — это нормально, мы тоже с ним не во всем согласны.

<sup>**[1]**</sup>

Конфликт — одна из ключевых движущих сил классической истории. Проблема в том, что в игре конфликт часто работает совсем по-другому.<sup>**[2]**</sup>

Являясь непосредственным участником конфликта, игрок концентрируется на сиюминутных проблемах, его главный враг — это тот, кто мешает ему пройти, а куда — уже не так важно.<sup>**[3]**</sup>

Когда конфликт используется как движущая сила истории и целеполагание для сюжета — не каждый игрок способен его принять. Если персонаж выдан игроку по сюжету — как [Ведьмак](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D1%82_%D0%B8%D0%B7_%D0%A0%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%B8) или [Элли](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D0%BB%D0%B8_(The_Last_of_Us)) — все более-менее работает, но и то не всегда. Проникнется игрок судьбой персонажа, начнет ему сопереживать, разделит его цели — хорошо. Но может быть и такое, что персонаж окажется не интересен игроку, и тогда для вовлечения в историю разработчикам придется оскорблять и унижать уже не персонажа, а самого игрока.

Именно поэтому в играх куда хуже работает «враги сожгли родную хату», чем «в начале игры у меня был клево управляемый быстрый мотоцикл, но потом эти козлы мне его сломали».

С персонажами, которых в начале игры создает сам игрок, все еще хуже. Для таких «оптимизированных персонажей» мотивация целиком находится в самом игроке и, как правило, заключается в приобретении новых красивых шмоток и оружия, обустройстве интерьера виртуального поместья или максовании циферок, вылетающих из мобов. И в этом нет ничего плохого, так как если такой конфликт достаточен игроку — значит, он достаточен и игре.
