---
description: "Многопользовательский нарратив — одна из самых сложных систем, с которыми я сталкивался во время разработки компьютерных игр."
hide:
  - toc
---

# Многопользовательский нарратив

🦓🛸⌛**Дисклеймер: **материал находится в процессе доработки. Если вы в чем-то несогласны с актуальным материалом — это нормально, мы тоже с ним не во всем согласны.

<sup>**[1][2]**</sup>

Многопользовательский нарратив — одна из самых сложных систем, с которыми я сталкивался во время разработки компьютерных игр.

В первую очередь от такого нарратива страдает именно история и ее восприятие игроком.

- Почему я и еще несколько тысяч игроков получили одно и то же задание на освобождение одной и той же принцессы и теперь мы все стоим в очереди к охраняющему ее дракону?
- Как один игровой мир может вмещать столько Избранных разом и как у древнего зла хватает ума поселяться в мире с таким количеством избранных?
- Почему мой друг, который избраннее меня на 100 уровней, не может просто сразу отвести меня в Древнему Злу и убить его вместе со мной?
    - Почему я должен сначала выполнить всю цепочку из сотен промежуточных заданий, и только тогда убийство Древнего Зла мне зачтется?
- Почему, хоть я уже победил самое главное Древнее Зло этой игры, я могу теперь каждую неделю побеждать его снова?

Нужно ли решать все эти вопросы и давать на них адекватный ответ? 

Конечно, всегда можно придумать виртуальную реальность в виртуальной реальности (а ведь игроки и так знают, что они в игре, — зачем еще сильнее разрушать погружение?), временные коллизии, квантовую неопределенность, [бури в отражениях](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8_%D0%90%D0%BC%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%B0).

Все зависит от ваших ресурсов, сроков разработки, а также… игровой составляющей. Если ваш крутой нарратив наглухо сломает гейм-дизайнерам тщательно выстроенный геймплей — оно того не стоит.<sup>**[3]**</sup>
