---
description: "У Джесси Шелла в книге «Гейм-дизайн. Как создать игру, в которую будут играть все» есть интересный фрейморк, с помощью которого он предлагает оценивать…"
---

# Параметры истории от Джесси Шелла

🦓🛸⌛**Дисклеймер: **материал находится в процессе доработки. Если вы в чем-то несогласны с актуальным материалом — это нормально, мы тоже с ним не во всем согласны. 


У Джесси Шелла в книге «<u>[Гейм-дизайн. Как создать игру, в которую будут играть все](https://www.ozon.ru/context/detail/id/151117665/)</u>» есть интересный <u>[фрейморк](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA)</u>, с помощью которого он предлагает оценивать параметры истории. За подробностями обратитесь к книге (стр. 368 в русскоязычном печатном издании, стр. 307 в pdf версии), ниже я дам краткую версию этой модели из трех параметров: <sup>**[1]**</sup>

1. Изначальный интерес
1. Поэтика подачи
1. Проецирование

## Изначальный интерес
----

**История и ее элементы должны быть интересны.** Они должны удивлять, поражать, переворачивать представление о.

История не обязательно должна вызывать удивление мгновенно, различные подводки и «разгонки» вполне допустимы.

Но вы должны понимать, что в современном мире, где все борются за внимание аудитории, а основными конкурентами компьютерных игр являются сериалы (а там ведь даже на кнопочки не нужно нажимать, просто смотришь — и уже весело и интересно), история может быть скучной только тогда, когда у игры захватывающий интерактив и ключевые механики.

В вашей игре захватывающие ключевые механики?

## Поэтика подачи
----

Здесь мы говорим об <u>[эстетике](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0)</u>, о внешнем качестве и красоте результата.

**Даже самая интересная история не будет выслушана, если она рассказана плохо и неумело.**

История должна быть подана через хороший геймплей, обрамлена в стильный визуал и качественный звук. Если часть истории подается текстом - он должен быть понятный и легко читаемый.

## Проецирование
----

Проецирование — **это умение заставить игрока сопереживать происходящему**.

Мы много говорили об этом в уроках о [Нарративном дизайнере](../Narrative-designer/index.md), [Нарративном дизайне](../Narrative-design/index.md) и [Повествовании](../Storytelling/index.md).

Понимание аудитории, умение определить, где, как и когда игрок узнает себя в героях игры, навык предлагать пользователям именно те эмоции, которые у них востребованы в конкретный геймплейный момент, — это все здесь.
