---
description: "Часто, анализируя аудиторию проекта-конкурента, мы думаем, как нам переманить его аудиторию."
hide:
  - toc
---

# Аудитория конкурента

🦓🛸⌛**Дисклеймер: **материал находится в процессе доработки. Если вы в чем-то несогласны с актуальным материалом — это нормально, мы тоже с ним не во всем согласны.

Часто, анализируя аудиторию проекта-конкурента, мы думаем, как нам переманить его аудиторию.

Это не совсем верные размышления.

Конечно, если в вашей игре аналогичные ключевые механики будут реализованы на более высоком уровне, часть аудитории конкурента сама перейдет к вам — ведь у вас веселее играть. Но «веселее» — это не только кор-механика, это еще и сообщество, и накопленный опыт, и полученный контент. А значит, часть аудитории останется, просто потому что игру вашего конкурента они знают лучше, чем вашу.

К тому же, если конкурент уже давно находится в оперировании, он имеет над вами огромное преимущество: те фичи и механики, которые вы только собираетесь создать, он уже реализовал, отбалансировал и улучшил, загрузил контентом. Вполне может сложиться ситуация, в которой вы не сможете нагнать проект конкурента без запредельных вложений бюджета и времени.

Вам же нужно думать о том, как переманить недовольных, тех, кто играет в игру конкурента за неимением другой альтернативы. Если при анализе аудитории конкурента вы видите лобби игроков, постоянно недовольных ключевой механикой, но играющих из-за графического стиля или интересной прокачки, это говорит о том, что:

1. Возможно, если вы иначе реализуете часть элементов схожего кор-геймплея — эти игроки придут к вам;
1. Возможно, если у вас будет тот же графический стиль или такая же интересная прокачка — эти игроки придут к вам.

Не пытайтесь «бить» в ту же аудиторию, что и конкуренты, и не копируйте слепо те фичи, которые у них хорошо получились.

Пример:

Фактически уникальность [Apex Legends](https://ru.wikipedia.org/wiki/Apex_Legends) на фоне конкурентов ([PUBG](https://ru.wikipedia.org/wiki/PlayerUnknown%E2%80%99s_Battlegrounds) и [Fortnite](https://ru.wikipedia.org/wiki/Fortnite)) состоит в:

1. НФ в качестве сеттинга;
1. Классов как в [Overwatch](https://ru.wikipedia.org/wiki/Overwatch);
1. Паркура почти как в [Titanfall](https://ru.wikipedia.org/wiki/Titanfall).

Вот эти 3 [USP](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5) игроки и ищут в Apex Legends, именно ради них уходят от конкурентов.

Но такой подход — это реверсивный инжиниринг, а мы не всегда работаем с уже запущенным проектом.
