---
description: "Мы делаем игры для игроков. Не для того, чтобы донести до них какую-то необычную или кажущуюся нам важной мысль, не для того, чтобы получить их деньги. Это…"
hide:
  - toc
---

# Аудитория игры

🦓🛸⌛**Дисклеймер: **материал находится в процессе доработки. Если вы в чем-то несогласны с актуальным материалом — это нормально, мы тоже с ним не во всем согласны.

<sup>**[1][2][3]**</sup>

**[Аудитория СМИ](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%83%D0%B4%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%A1%D0%9C%D0%98) — совокупность людей, пользующихся и привлекаемых определенным типом средств массовой информации (медиа), являющихся объектом воздействия искусства, либо потребители конкретного медиатекста (радиопередачи, телепрограммы, кинофильма, компьютерной игры и т. д.).**

Мы делаем игры для игроков. Не для того, чтобы донести до них какую-то необычную или кажущуюся нам важной мысль, не для того, чтобы получить их деньги. Это все важные, но следствия.

Мы делаем игры так, чтобы они понравились игрокам, чтобы игроки могли отвлечься и почувствовать интерес, проникнуться состоянием потока и погружения (об этом подробнее — в следующих уроках), которое и заставит игроков услышать заложенную в игре идею и не пожалеть о потраченных деньгах.

Мы делаем игры для аудитории, а для этого мы должны понимать ее желания и потребности.

Конечно, нарративный дизайнер не обязан хорошо разбираться в психологии и социологии (хотя это и будет для него ощутимым плюсом), но какое-то базовое представление о категоризации аудитории ему, несомненно, пригодится. 

**Совет!**

!!! info ""
    **Механики определяют аудиторию или аудитория механики?**
    
    * Если у вас есть клевая игровая механика — идите от механики, она найдет свою аудиторию;
    * Если у вас уже есть аудитория (это следующая часть игры или вы делаете игру по книге/фильму) — ищите механики, которые подойдут вашей аудитории.
