---
description: "Не все понимают, что у каждой игры всегда несколько аудиторий…"
hide:
  - toc
---

# Множество аудиторий игры

🦓🛸⌛**Дисклеймер: **материал находится в процессе доработки. Если вы в чем-то несогласны с актуальным материалом — это нормально, мы тоже с ним не во всем согласны.

Не все понимают, что у каждой игры всегда несколько аудиторий…

1. **СМИ и инфлюэнсеры** — т. е. журналисты, блогеры и стримеры, те, кто расскажет о вашей игре игрокам и кого вы должны заинтересовать своим проектом.
Часто игру сразу делают так, чтобы ее было весело стримить.
1. **Инвесторы и заказчики**. Инвестор с большой вероятностью желает вернуть вложенные в проект деньги, а значит, должен видеть вашу игру как прибыльную и ориентированную на широкую аудиторию.

1*. Заказчик — у него есть деньги, он хочет игру;
1*. Инвестор — мы придумали игру и пришли к инвестору за деньгами;
1*. Не забывайте, что инвесторы и заказчики — тоже игроки;
1*. Бывают профильные (уже выпускали игры или давали на них деньги) и непрофильные (не понимают, что происходит, но очень хотят поучаствовать).
1. **Финансовые структуры**. Обратите внимание, как курс акций CD Projekt отреагировал на известие о том, что в Cyberpunk 2077 не будет мультиплеера.
1. **Сотрудники компании**. Если сотрудникам студии не нравится проект, над которым они работают — они будут делать его только ради зарплаты и уйдут, как только им предложат зарплату побольше.
1. **Партнеры** — если аутсорсеры, издатели, компании поддержки не верят в ваш проект или не видят в нем что-то, что им было бы интересно, какой им смысл с вами сотрудничать?
Отдельным подпунктом: издатели — у них есть трафик и вы принесли игру, или у него есть проект и он зовет вас.
1. **Непосредственно клиент**, пользователь, в нашем случае — **игрок**.

1*. Игроки — тоже заказчики и инвесторы;
1*. Можно условно разделить на:
1**. Все, кто играет в игру,
1**. Целевая аудитория.

Ваша игра может прекрасно соответствовать требованиям игроков, но идти вразрез с желаниями инвестора. Или очень нравиться инвестору и игрокам, но совершенно не подходить для продвижения современными методами — [почитайте про злоключения Prey](http://www.nmasercola.com/prey).

Но и это еще не все. Каждая из описанных выше аудиторий может быть:

- старой
- новой
- актуальной
- потенциальной
- бывшей

Это уже в меньшей степени относится к разработке и в первую очередь значимо на этапах поддержки и продаж, но есть, например, пример игры [Minecraft](https://ru.wikipedia.org/wiki/Minecraft). Игра вынуждена поддерживать старую аудиторию гиков, работать с новой для себя аудиторией детей и что-то готовить для потенциальной аудитории — родителей, которые, несомненно, заинтересуются тем, где их чада проводят столько времени.

Наверное, самая сложная из этих аудиторий — **бывшая**: аудитория игроков, которые уже перестали играть, но у кого вы хотите сохранить хорошие воспоминания о проекте и, если получится, привлечь их назад с очередным обновлением.

Вы должны учитывать потребности каждой аудитории и четко понимать, что угодить всем — невозможно.
