---
description: "Интерактивность — принцип организации системы, при котором цель достигается информационным обменом элементов этой системы; способность…"
---

# Агентивность

🦓🛸⌛**Дисклеймер: **материал находится в процессе доработки. Если вы в чем-то несогласны с актуальным материалом — это нормально, мы тоже с ним не во всем согласны.

## Что такое агентивность
----

**<sup>[1]-[7]</sup>**
Мы постоянно говорим о ключевом аспекте компьютерных игр (и вообще игр как явления) — интерактивности.

<u>[Интерактивность](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C)</u> — принцип организации системы, при котором цель достигается информационным обменом элементов этой системы; **способность информационно-коммуникационной системы активно и адекватно реагировать на действия пользователя**. В игре же интерактивность — это возможность игрока получить отклик на свои действия.

Ну а сама возможность игрока действовать в игре обычно называется:

**<u>[Агентивность](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C)</u> — способность человека к действию, способность выступать в качестве самостоятельного агента и делать осознанный и свободный выбор.**

*Иногда еще говорят «агенТНость», слово образовано от  англ. agency. Самый близкий по смыслу перевод — «деятельность».*

**Агентивность в играх — это степень влияния игрока на события игры и его свобода взаимодействия с игровым миром.**

Или, как [сказал Клинт Хокинг](http://twvideo01.ubm-us.net/o1/vault/gdc04/slides/interesting_thing_bishops.pdf): **агентивность — это приносящая удовольствие возможность совершать значимые действия и видеть результат решений и выборов**.

Еще одно определение можно **агентивности** найти в книге [Инструменты нарративного дизайна](https://bombora.ru/book/93975/): убеждение (убежденность?) игрока в том, что его выбор и действия влияют на события в игре.

По сути, это весь спектр влияния, который игрок своими действиями может оказывать на игру — кого-то убить, что-то построить, куда-то пойти и так далее. Это совокупность возможных выборов как таковых, без прямого учета значимости этих выборов для игрока и для игровой системы.

Например, бой в играх — это один из наиболее популярных способов обеспечить агентивность, притом что сама смерть одного из тысячи мобов ни на что конкретно не влияет.

Агентивность — это один из наиболее эффективных инструментов, которым разработчики могут улучшить ощущения, получаемые игроком во время игры.

А еще агентивность очень сильно влияет на эффект присутствия (детали и доступное разнообразие действий усиливают погружение) и при этом часто вредит состоянию потока (лишние элементы мешают сосредоточиться на геймплее).

## Интенсивность агентивности
----

С количественной оценкой агентивности проблема в том, что нет четкого эталона, и всегда находится что-то менее или более агентивное. Однако как-то ее оценивать надо, и я предлагаю принять, что по своей **интенсивности** агентивность может быть **низкой (слабой)** и **высокой (сильной)**.

- **Низкая агентивность** встречается в играх, где игрок, по сути, ни на что не влияет, остается безмолвным наблюдателем, движущимся по рельсам ([Dear Esther](https://store.steampowered.com/app/203810/Dear_Esther/?l=russian), например).
- О **высокой агентивности** говорят, когда игрок своими действиями не только решает игровые задачи, но и творит уникальную историю прохождения ([Minecraft](https://ru.wikipedia.org/wiki/Minecraft)).

Высокая агентивность может присутствовать в играх с линейным сюжетом ([GTA](https://ru.wikipedia.org/wiki/Grand_Theft_Auto)), относительно низкая агентивность может встречаться в играх с сильным эффектом присутствия ([Firewatch](https://store.steampowered.com/app/383870/Firewatch/)) или частым состоянием потока ([Super Mario Bros.](https://ru.wikipedia.org/wiki/Super_Mario_Bros.)).

Высокая и низкая агентивность — это не хорошо и не плохо. Обычно, это выражение замыслов авторов игры, отфильтрованное через технические, технологические и ресурсные ограничения. Множество аспектов могут помешать разработчикам реализовать в их игре высокую агентивность: слабые навыки команды, особенности движка, недостаточная мощность компьютеров целевой аудитории, ранее запланированные особенности дизайна

При этом агентивность может меняться от сцены к сцене, от одной части геймплея к другой. Так, внезапное лишение игрока контроля за персонажем может быть сильным художественным приемом. В [Kentucky Route Zero](https://store.steampowered.com/app/231200/Kentucky_Route_Zero_PC_Edition/) один из главных героев — алкоголик в завязке. И вот настает момент, когда ему предлагают выпить. Игроку предоставляется выбрать за персонажа — пить или отказаться. Но если игрок выбирает отказ и тянет курсор к ответу «Нет», курсор все равно медленно движется к «Да». Насколько это честно по отношению к игроку — уже другой вопрос. Но эффектность данного момента отрицать нельзя.

Как видите, агентивность можно использовать как инструмент: низкая агентивность заставит игрока ощутить бессилие, неспособность контролировать определенные события. В свою очередь, высокая агентивность при правильном применении позволит игрокам ощутить груз ответственности за собственные поступки.

Вообще сама потребность игрока в наличиии влияния и контроля является довольно спорным моментом. Многие считают, что для высокой агентивности достаточно самого ощущения **возможности влиять**.

Агентивность, в числе прочего, это предсказуемость результатов собственных действий, пресловутое: «А я же говорил!». Именно предсказуемость, «**осознанный**» выбор дает ощущение контроля над результатом, заставляет игрока почувствовать себя хозяином судьбы персонажа.

Но и невозможность игрока предсказывать результаты своих действий или сделанного выбора позволяет нам плести нити определенной истории. Получается, что игрок делает выбор вслепую, а значит, не управляет своим будущим, всецело полагаясь на случай, — возможно, именно это мы и хотим ему рассказать.

## Области агентивности
----

<sup>**[8]**</sup>
По областям влияния агентивность можно разделить на **интерактивную** и **нарративную**.

**Интерактивная агентивность** — это насколько богатые интерактивные возможности доступны игроку в пределах игры, насколько разнообразно и всеобъемлюще игрок может действовать в ее мире. Это в том числе и **интерактивная возможность влиять на нарратив**.

Например, [Minecraft](https://www.minecraft.net/ru-ru) невероятно агентивна в плане интерактивности: все, что есть в мире Майнкрафта, можно разрушить, превратить в ресурс, а потом снова воссоздать из этого ресурса. Вы можете рубить и сажать деревья, можете сравнять с землей гору и насыпать эту гору заново. Вы можете строить дома, можете делать из тростника бумагу, из бумаги — книги, а книги ставить в сделанные из досок библиотечные шкафы. Вы можете убить любое живое существо, которое встретите.

В свою очередь, [Doom](https://store.steampowered.com/app/379720/DOOM/) интерактивно агентивен крайне условно. Единственное решение, которое вы принимаете в этой игре — последовательность прокачки оружия и скафандра, а также то, как именно и в какой момент вы убьете того или иного врага. Даже контроль последовательности уничтожения противников на некоторых локациях у игрока отобрали: появление монстров заскриптовано, и пока вы не убьете первую пачку противников — на вас не нападет вторая.

Хороший пример попытки разработчиков добавить в неинтерактивный момент хоть чуть-чуть агентивности — это [QTE](https://ru.wikipedia.org/wiki/Quick_Time_Event), появляющееся в середине [катсцен](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B5_%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BE). Например, как в [Detroit: Become Human](https://store.steampowered.com/app/1222140/Detroit_Become_Human/). Многие игроки такие моменты не любят, считая их эрзацем, подделкой под игру.

Возможно, интерактивную агентивность нужно замерять по количеству интерактивных объектов в игре.

Другая область влияния, **нарративная агентивность** — это насколько активно игрок может/вынужден участвовать в нарративе игры, насколько его действия значимы и способны повлиять на повествование, на формируемую пользователем игровую историю. Это** интерактивность истории, которая строится в голове игрока**.

Если внимательно приглядеться к сюжету «<u>[Индиана Джонс: В поисках утраченного ковчега](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D0%B0_%D0%94%D0%B6%D0%BE%D0%BD%D1%81:_%D0%92_%D0%BF%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%85_%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%87%D0%B5%D0%B3%D0%B0)</u>», можно обратить внимание, что главный герой в этом сюжете (по крайней мере, в его финале) не нужен. И без Джонса

??? note "Подробнее"
    фашисты найдут ковчег, увезут черт знает куда, откроют и умрут.

Это и есть низкая агентивность истории — когда сюжет развивается сам собой, без всякого участия героя.

Опять же, <u>[Minecraft](https://www.minecraft.net/ru-ru)</u> на 100% агентивна в плане нарратива. Игрок сам решает, кем он будет и чего достигнет в процессе игры, — убьет ли <u>[Дракона Края](https://minecraft.fandom.com/ru/wiki/%D0%94%D1%80%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD_%D0%9A%D1%80%D0%B0%D1%8F)</u> или даже не встретит его, зато построит великолепный замок, а может быть, соберет все музыкальные пластинки... Возможно еще множество вариантов, и пути к каждому из них могут быть очень разнообразны.

В <u>[Doom](https://store.steampowered.com/app/379720/DOOM/)</u> единственная возможность для игрока не убивать <u>[Оливию Пирс](https://doom.fandom.com/ru/wiki/%D0%9E%D0%BB%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D1%8F_%D0%9F%D0%B8%D1%80%D1%81)</u> — это бросить игру. И все сюжетные моменты в Дум будут одинаковы для всех игроков.

Конечно, совершаемый игроком сюжетный выбор, при непосредственном участии персонажа в сюжете — наиболее мощный способ усиления нарративной агентивности. Если же игрок просто скользит по рельсе сюжета, все решения принимает не он, а NPC (как в сюжетных режимах [CoD](https://ru.wikipedia.org/wiki/Call_of_Duty_(%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%B8%D0%B3%D1%80)) и <u>[Battlefield](https://ru.wikipedia.org/wiki/Battlefield_(%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%B8%D0%B3%D1%80))</u>), любой шаг в сторону — перепрохождение этапа или просто нулевой результат, — это низкая агентивность.

Примером игры с высокой нарративной, но низкой интерактивной агентивностью может быть <u>[Until Dawn](https://ru.wikipedia.org/wiki/Until_Dawn)</u>: вы почти не влияете на мир игры, в большинстве случаев не можете даже включить свет в комнате или поднять записку со стола. Но только от вас зависит, кто именно из персонажей доживет до рассвета.

Обратите внимание: правильно сделанное спонтанное (emergent) повествование будет ощущаться как очень агентивное, и, наоборот, правильно реализованная высокая агентивность будет порождать спонтанное повествование.

## Советы
----

Выбор и агентивность — вещи онтологически (извините) разные, но связанные друг с другом очень тесно. В чистом же виде выбор можно отнести к метагейму, а агентивность иногда превращается в инструмент.

----

Будете ли вы в своей игре делать ставку на агентивность? Высокая агентивность очень требовательна к ресурсам разработки.

Один из дешевых способов усилить агентивность — вернуть игроку результат его действия не сразу, а спустя какое-то время.

Например, если игрок помог NPC — не награждайте его сразу, просто скажите «Спасибо». Но через некоторое время (внезапно для игрока) встретьте его этим же NPC и выдайте предмет, требуемый по следующему квесту, или просто игровые ресурсы. Это называется **реактивность** — зависимость от предыдущих событий.

Сделать такое — относительно дешево с точки зрения разработки, а у игрока возникнет ощущение, что мир игры живет и за пределами его сиюминутных действий, что он (как игрок) влияет на игровой мир.
