---
description: "Поскольку по области задач нарративного дизайнера чаще всего путают со сценаристом, когда-то давно мы составили небольшую таблицу, рассматривающую базовые…"
---

# Сценаристы и Нарративные Дизайнеры

🦓🛸⌛**Дисклеймер: **материал находится в процессе доработки. Если вы в чем-то несогласны с актуальным материалом — это нормально, мы тоже с ним не во всем согласны.

## Чем отличаются нарративные дизайнеры и сценаристы?
----

Поскольку по области задач нарративного дизайнера чаще всего путают со сценаристом, когда-то давно мы составили небольшую таблицу, рассматривающую базовые навыки и обязанности этих профессий: «[**Сценаристы и Нарративные Дизайнеры, сравнение профессий**](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1cJdpDmq7wVqB1ePCsk59ip8KwRhpQpGcOyQr5IUm4cU/edit?usp=sharing)». Как мне кажется, эта табличка уже частично устарела, и использовать ее я рекомендую на свой страх и риск.

Но если очень интересно, вы можете почитать про [людонарративный диссонанс](), [когерентность]() и [агентивность]().

!!! info ""
    **Сценарист** отвечает за то, **ЧТО** за историю получит игрок. **Нарративный дизайнер отвечает за то, КАК игрок получит историю.**

Кто такой персонаж игрока, откуда взялись монстры, так ли уж нужно в них стрелять — все это может рассказать и сценарист. Нарративный дизайнер будет следить за тем, чтобы игрок узнавал о персонаже не только из [катсцен](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B5_%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BE) и диалогов с [NPC](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%B6), но и из своих собственных действий, навязываемых контролируемому персонажу.

При участии опытного нарративного дизайнера происхождение монстров будет раскрываться не только из оставленных каким-то безумцем записок, а еще и из поведения самих монстров, их внешнего вида, их реакций на игровые события. Если в игре будет предусмотрено развитие персонажа — нарративный дизайнер проследит, чтобы оно не просто добавляло +N здоровья и +K урона по врагу, но меняло механики игры в соответствии с выбранным игроком путем прохождения того или иного игрового отрезка.

Нарративный дизайнер отвечает за подачу (то, что в некоторых других медиа иногда называют «постановкой»), при этом режиссером его можно назвать лишь с очень большой натяжкой. Хотя, как и многие режиссеры, нарративные дизайнеры редко пишут сценарии (а игровые сценаристы, как и киношные, редко появляются на «съемочной площадке»).

- Сценарист написал сюжет «Снесла курочка Ряба дедушке и бабушке яичко»;
- Продюсер решил, что игрок будет управлять дедушкой;
- Гейм-директор сказал, что игра будет 3D-квестом;
- А нарративный дизайнер сказал, что чтобы курочка снесла яичко, игрок должен в игре собирать и носить курочке просо, чтобы она наелась и это яичко снесла.

Нарративный дизайнер определяет, в какие моменты геймплея должен проявляться сюжет игры, а сценарист переписывает сюжет так, чтобы его можно было уложить в геймплей.

Гейм-дизайнеры говорят: «Что-то у нас здесь много экшена, давайте сделаем какой-нибудь диалог», а нардиз уже ставит задачу сценаристу, описав, что там за момент, чтобы сценарист понял, о чем будет говориться в диалоге.

### Советы
----

**Сценаристы**

Если сценарист ведет себя как «творческая» личность, это не нравится команде: каждый разработчик — творческая личность, просто ты становишься разработчиком, когда начинаешь сдерживать себя ради разработки игры.

Когда сценарист лезет в гейм-дизайн (а он хочет лезть, т. к. гейм-дизайном подается большая часть истории), в котором он ничего не понимает — это не нравится гейм-дизайнеру. Сценаристы обижаются и перестают напрямую участвовать в разработке, перестают играть в игры, становятся просто генераторами сценарных идей, «а там вы уже сами упакуете». Именно из-за таких коллизий 99,(9)% сценаристов — просто сценаристы, с опытом понявшие, что лезть в гейдизайн — себе дороже.

Но там, где сценаристам хватает знаний и гибкости, они поднимаются выше, и у игры получается крутая история. По сути, сценаристу в геймдеве нужно перестать быть сценаристом и стать нарративным дизайнером.

Однако, для того чтобы быть нарративным дизайнером, нужно разбираться в технологиях, процессах и методиках разработки игр, да и в самих играх тоже.

**Руководство к действию**

1. Подумайте, чем на проекте хотели бы заниматься именно вы:
1. Не бойтесь попробовать все остальное.
1. Если вам нравится игровая сценаристика — подробно изучите, чем занимаются нарративные дизайнеры;
1. Если вам милее нарративный дизайн — подробно изучите, чем занимаются игровые сценаристы;
1. Вне зависимости от того, кем вы видите себя в будущем, подробно изучите, чем занимаются гейм-дизайнеры.
