---
description: "В широком смысле инструмент — целевое средство воздействия на объект, преобразования и создания объекта."
---

# Инструменты

🦓🛸⌛**Дисклеймер: **материал находится в процессе доработки. Если вы в чем-то несогласны с актуальным материалом — это нормально, мы тоже с ним не во всем согласны.

В широком смысле [инструмент](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82) — целевое средство воздействия на объект, преобразования и создания объекта.


## Игровые инструменты
----

**Игровой инструмент** — это что-то (область, комплекс, возможность), с помощью чего мы можем формировать игровые механики. [Сепульки и сепулькарий](https://neolurk.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%BF%D1%83%D0%BB%D1%8C%D0%BA%D0%B8), извините.

Например, у нас есть такой инструмент, как [левел-дизайн](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD_%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%B9) — т. е. создание игровых локаций. А еще у нас есть инструмент **интерфейсного управления персонажем с помощью игрового контроллера** (геймпада, клавиатуры/мыши и т. д.). Посредством этих двух инструментов мы можем создать игровую механику: **перемещение** персонажа. Персонажу будет где и как прыгать/бегать, мы сможем настраивать скорость перемещения, сопротивление поверхностей, по которым он бежит, способы преодоления препятствий.

Или у нас есть система скриптования [AI](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BA%D1%83%D1%81%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82) и контроллер анимаций — с помощью них мы сможем создавать [мобов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B1_(%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%8C%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B8%D0%B3%D1%80%D1%8B)).

Можно ли отнести к игровым инструментам интерфейс или непосредственно сам нарратив? Ну… наверное, можно. Грубо говоря, у нас есть интерфейс (инструмент) и озвучка персонажей, управляемых компьютером (инструмент). Это дает нам возможность, например, кликать в персонажа курсором мышки с определенными ответными реакциями (механика). Кликнули в одного персонажа — он сказал «Привет», кликнули в другого — он послал вас к черту. Это так называемые «барки», — можете почитать о них [тут](https://sarah-beaulieu.com/en/writing-barks-for-video-games) и вот [тут](https://indiegamewriting.com/writing-2-world-building-with-barks/).

Инструменты смешиваются с инструментами, порождая механики, а механики смешиваются между собой, порождая комплексы механик. Например, боевая система — это комплекс механик — там и перемещение, и доставка/регистрация/обсчет урона, и AI мобов, и много чего еще.

## Нарративные инструменты
----

<sup>**[1] - [11]**</sup>

Мы уже кратко говорили о создаваемых инструментами [игровых механиках](../Mechanics/index.md). Теперь же мы рассмотрим некоторые (не все!) инструменты, применяемые при создании механик с большим количеством нарратива и контента.

[Инструменты](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82) — в широком смысле это целевые средства воздействия, с помощью которых разработчики создают наборы игровых условий (те самые игровые механики).

Звучит весьма общо: при желании инструментами можно считать вообще все, хоть сами порождаемые инструментами механики, хоть формируемый механиками геймплей — тогда круг окончательно зауроборосится и дракон пожрет самого себя.

**Инструменты — это продолжения наших рук, нашего пытливого разума**, с помощью инструментов мы эффективнее добиваемся желаемого. И, поскольку наш разум очень любит истории, рано или поздно мы начинаем использовать любой инструмент в целях создания нарратива.

Обычно инструментами нарративного дизайна называют все, что позволяет хоть как-то доносить смысл, при этом (в зависимости от подхода) разделяя их на:

- интерактивные и статичные;
- игровые и традиционные;
- вербальные и невербальные;
- и т. д.

Как мне кажется, категоризация больше важна в пределах конкретного проекта, чтобы облегчить процесс взаимодействия внутри команды и упростить/ускорить решение проблемных моментов разработки. Если гвоздь торчит в стене — не важно, использовали ли вы молоток или гвоздь уже был вбит в стену… но вот если гвоздь только нужно вбить — ищите молоток.

В зависимости от типа проекта и его ключевых особенностей у вас может сформироваться свой список, но чаще всего в играх выделяют следующие инструменты:

- Различные с**истемы выбора, принятия решений, варианты ограничений** (выбор из небольшого количества предложенных вариантов всегда предпочтительней богатой палитре возможностей с неявным результатом);
- **Системы постановки целей** и их приоритезаций (мы уже довольно много говорили об этом в одном из предыдущих уроков);
- [Игровые камеры](https://skillbox.ru/media/gamedev/kamera_v_igrakh_kak_rasskazat_istoriyu_i_pokazat_mir/) и [FoV](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%B5_%D0%B7%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F);
- Системы управления, [UI](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%84%D0%B5%D0%B9%D1%81_%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8F) и его индикация:
    - различные игровые и технические тексты, [тултипы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%B4%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%BA%D0%B0);
- Проистекающие из UI элементы [UX](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD_%D0%B2%D0%B7%D0%B0%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D1%8F_%D1%81_%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BC) (на самом деле, то, что в сервисной и [энтерпрайз](https://tproger.ru/digest/enterprise-junior/)-разработке называют UX, в геймдеве называют гейм-дизайном):
    - Очень советую изучить великолепную книгу об интерфейсах «[Психбольница в руках пациентов](https://www.ozon.ru/product/psihbolnitsa-v-rukah-patsientov-alan-kuper-ob-interfeysah-kuper-alan-kuper-alan-211433190/)» дизайнера и [технического писателя Алана Купера](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C);
- Левел-дизайн и само сформированное интерактивными объектами игровое пространство — элементы левел-дизайна с включенной физикой (если через объект нельзя пройти — это уже интерактивность);
- [AI](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BA%D1%83%D1%81%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82) у [NPC](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%B6) и мобов;
- Визуальный дизайн (и визуал как таковой);
- [VFX](https://en.wikipedia.org/wiki/Visual_effects), элементы левел-арта, анимации мобов, объектов и персонажей, другие системы внутриигровой индикации, не относящиеся напрямую к [HUD](https://ru.wikipedia.org/wiki/Head-Up_Display_(%D0%B8%D0%B3%D1%80%D1%8B));
- [SFX](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B2%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D1%8D%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82) и музыка:
    - озвучка персонажей или элементов HUD;
- [Катсцены](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B5_%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BE), ролики на движке;
- Текст;
- И т. д.

Обратите внимание: фактически **все инструменты так или иначе относятся к элементам прямого и непрямого контроля/воздействия на игрока**.

Ко всем перечисленным выше и многим не перечисленным инструментам нарративные дизайнеры имеют возможность обращаться через редакторы и фреймворки, руки программистов и гейм-дизайнеров. Или не обращаться вообще, так как технические и инструментальные ограничения — куда более частая проблема разработки игр, чем отсутствие хороших идей.

Кстати, вы можете взглянуть на нарративные инструменты (т. е. на приемы, используемые для формирования фрагмента истории в сознании игрока) максимально упрощенно, так, как это делает [Тайнан Сильвестр](https://www.ozon.ru/product/geymdizayn-retsepty-uspeha-luchshih-kompyuternyh-igr-ot-super-mario-i-doom-do-assassin-s-creed-174491284/?sh=sLpb0y8o). С его точки зрения, существует всего 3 варианта таковых инструментов:

1. Сценарий и способы его подачи; <sup>**[12]**</sup>
1. Повествование через окружение;
1. Та самая процедурная риторика, сюжет, появляющийся в результате непосредственной игры.

### Сюжет
----

<sup>**[13][14]**</sup>

Многие специалисты относят [сюжет](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%8E%D0%B6%D0%B5%D1%82) (последовательность событий, выстроенных по определенным правилам) к **инструментам**, хотя его можно рассматривать и как самостоятельную игровую механику или как нарративную часть некоторых игровых механик, например квестов.

Более того, сюжет в игре обладает свойствами игровых механик, например:

- формирует целеполагание;
- задает через смысловую нагрузку игровые циклы;
- выстраивает через тайминги таймлайн.

При этом, как мы уже говорили, сюжет может быть следствием, а не предикатом: например, в спонтанном повествовании сюжет — это следствие высокой агентивности игры.

Подробнее о сюжете можно почитать тут: [Сюжет](../Plot/index.md).

### Визуальная составляющая
----

<sup>**[15][16]**</sup>
На современном геймдев-сленге: арт, визуал.

Визуал создает настроение, доносит информацию, управляет поведением игрока. Но я хочу обратить ваше внимание на одну важную проблему, которая совершенно не очевидна многим начинающим разработчикам.

Если в вашей игре присутствуют высоко детализированные персонажи, с реалистично проработанными лицами, выделенными пальцами рук, фактурными и подробными элементами одежды — им должно быть под стать все остальное: и окружающий мир, и (что самое сложное и самое дорогое) анимации самих персонажей.

Такие персонажи уже не смогут переговариваться диалоговыми баблами или без использования движения губ — это будет выглядеть или смешно, или страшно (см. «[зловещая долина](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%89%D0%B0%D1%8F_%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B0)»).

Обратное тоже верно: стилизованные персонажи, помещенные в детализированное окружение, будут смотреться гротескно и разрушать эффект присутствия, если, конечно, вы намеренно не хотите добиться такого результата.

Именно поэтому так органично смотрятся плейсы в [Roblox](https://www.roblox.com/home), особенно когда к ним немного привыкнешь — хотя при первом взгляде на скриншоты все поражаются, как в это вообще можно играть. Там все гармонично, окружение когерентно персонажам — совсем как в мультфильмах.

Так что, даже если у вас есть крутой 3D-моделлер, а компьютеры ЦА точно вытянут ролики на движке, подумайте, есть ли у вас все остальное, чтобы эти ролики хорошо получились: весь стек технологий и специалисты, способные его поддержать, режиссеры, операторы, авторы диалогов, аниматоры. А еще левел-дизайнеры и левел-артисты, иначе мир игры будет выглядеть как набор дешевых декораций.

#### Совет
----

Один из самых эффективных, но часто отрицаемых приемов визуализации в компьютерных играх — это [гипертрофирование](https://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%B3%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%82%D1%80%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5). Естественная человеческая тяга к реализму заставляет нас возмущаться огромным размерам оружия или искаженным пропорциям персонажей. Нам кажется, что это выглядит по-детски, неестественно, наивно.

Но это также и хороший способ акцентировать объект, указать на его значимость, сделать заметным. Чтобы элемент был хорошо виден в игре — он должен быть в 2-3 раза больше, чем в реальной жизни. Конечно, если вы делаете реалистичную игру, огромное пистолеты будут смотреться в ней нелепо, но как еще показать, что «вот эта пушка» — действительно [Big F*cking Gun](https://ru.wikipedia.org/wiki/BFG9000). 

### Окружение
----

Или **environmental storytelling** — повествование через окружение и левел-дизайн.

Подробнее об окружении можно почитать тут: [Повествование через окружение](../Environmental-Storytelling/index.md).

### Катсцены
----

Подробнее о катсценах можно почитать тут: [Катсцены](../Cutscenes/index.md).

### Текст
----

Подробнее о тексте можно почитать тут: [Текст](../Text/index.md).

### Звук и озвучка
----

Подробнее о звуке можно почитать тут: [Звук и озвучка](../Sound-and-voice-acting/index.md).
