---
description: "Эмоции (от лат. emoveo — «потрясаю, волную») — это система информирования о текущей обстановке как их носителя, так и окружающих, элемент цикла восприятия…"
---

# Эмоции

🦓🛸⌛**Дисклеймер: **материал находится в процессе доработки. Если вы в чем-то несогласны с актуальным материалом — это нормально, мы тоже с ним не во всем согласны.

**<sup>[1] - [9]</sup>**

## Что такое эмоции?
----

!!! info ""
    *Эмоции — результат метаболизма души.*
    <u>[Jujutsu Kaisen](https://en.wikipedia.org/wiki/Jujutsu_Kaisen)</u>

[Эмоции](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BC%D0%BE%D1%86%D0%B8%D1%8F) (от лат. emoveo — «потрясаю, волную») — э**то система информирования о текущей обстановке как их носителя, так и окружающих**, элемент [цикла восприятия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D1%86%D0%B5%D0%BF%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%86%D0%B8%D0%BA%D0%BB) и/или [стимул — реакции](http://cyclowiki.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B8%D0%BC%D1%83%D0%BB-%D1%80%D0%B5%D0%B0%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F) (и т. д., есть много концепций), [процесс и результат в одном флаконе](https://psychiatr.ru/education/slide/371).

Некоторые современные теории утверждают, что эмоции — это просто **катализаторы выбора, выработанные для того, чтобы нам не коротило мозги слишком сложными логическими выкладками**. Когда мы оказываемся перед множественными вариантами, мы выбираем то, что откликается в нас эмоционально.

С другой стороны, считается, что позитивные эмоции — это вознаграждение за первичное эволюционное поведение в рамках базовых механик («бежал — догнал», «целился — попал», «прогнозировал — угадал», «надеялся — получил»). Когда мы участвуем в этих механиках, мы получаем позитивные эмоции. В свою очередь, негативные эмоции — это форма наказания за неуспешные действия и закрепитили опыта.

В какой-то мере эмоции и наши действия — это «курица и яйцо». Наши действия вызывают эмоции, но эмоции контролируют наши действия. Эмоции все делают ярче, сильнее погружают игрока в события игры, но именно события игры и вызывают в игроке те бурные эмоции, которыми славятся любители игр (не только компьютерных игр, а вообще всех).

**Возможно, эмоции — это то главное, ради чего мы играем**. А возможно, и то, из-за чего мы живем.

Нарратив — хороший инструмент как для усиления эмоций, так и для снижения их интенсивности: даже самую драматичную сцену можно резко «выключить» юмором или нелепостью. **<sup>[10]</sup>**

При этом не полагайтесь только на удивление и эмоции, вызванные победой или поражением, но старайтесь вызвать весь спектр эмоциональных реакций. Хорошие хорроры ставят своей целью не только напугать аудиторию, но и дать ей почувствовать облегчение избавления от опасности.

Также нужно помнить, что эмоции «тратятся», и как тяжело длительное время испытывать одну и ту же эмоцию, так тяжело и длительное время без перерыва испытывать интенсивные эмоции вообще. Не забывайте давать игрокам отдых от интенсивных переживаний. Подробнее об этом можно прочесть в главе «[Кривые интереса](https://it.wikireading.ru/hq6mH0RMjQ)» у того же Джесси Шелла, хотя он и смотрит на вопрос с точки зрения опыта, а не непосредственных эмоций.  **<sup>[11]</sup>**

## Эмоции в игре
 **<sup>[12]</sup>**

----

Чем ярче эмоция, которую вы даете игроку — тем проще проконтролировать момент её получения и последующие действия игрока.

Заставляйте игрока реагировать на события игры действием, ведь игровые механики — это основные источники эмоций игрока. Взгляните на процесс получения эмоций от лица игрока:

1. Какие эмоции могут быть востребованы у вашей аудитории?
1. Как и с помощью каких механик (игровых систем) ваша игра работает с эмоциями игрока?
1. Какие эмоции вы хотите вызвать у игрока в вашей игре?
1. Какими действиями можно вызвать целевые (для вас) и желаемые (для игрока) эмоции?
1. Вызывают ли механики вашей игры у игроков желаемые эмоции?

И, как ни странно, вы сразу поймете, все ли у вас хорошо с **ключевыми механиками**.

**Персонаж — один из самых простых способов транслировать сложные эмоции игроку.** Персонаж и игрок должны “чувствовать” одновременно, идеальной можно считать ситуацию, в которой игрок разделяет переживания персонажа. Но это совсем не значит, что в играх без персонажа игрок не будет испытывать эмоции. **<sup>[13]</sup>**

## Советы
 **<sup>[14] - [16]</sup>**

----

Вот здесь можно прочесть <u>[краткий конспект](https://vk.com/@lockedroom_rpg-hamlets-hit-points-review)</u> книги <u>[Hamlet's Hit Points](https://www.amazon.com/Hamlets-Hit-Points-Robin-Laws/dp/0981884024)</u>, написанной гейм-дизайнером <u>[Robin Laws](https://en.wikipedia.org/wiki/Robin_Laws)</u> и рассказывающей о построении сюжетов через эмоциональные ритмы.

----

**Усиление эмоций**

После того, как вы наметили эмоции, которые хотите донести до игрока, подумайте, как их можно максимально усилить: история не должна отставать. Не жадничайте на эмоции для игрока, «роняйте самолеты». Вспомните наиболее впечатляющие начала компьютерных игр, в них всегда было очень много эмоций, поданных через историю.

----

**Как проще всего почувствовать влияние игрового нарратива на эмоции:**

Во время игры в шахматы раздайте вашим фигурам имена друзей и родственников. С какой эмоцией вы теперь будете жертвовать пешкой, если это «ваш племянник»? А будете ли жертвовать?

----

**К списку эмоций также можно отнести: <sup>[17]</sup>**

1. Фьеро (исп., fiero) — гордость за выполнение сложного задания: «Ну ты крут!»
1. Кринж, он же [испанский стыд](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%81%D1%82%D1%8B%D0%B4);
1. Шаденфрюде (нем., Schadenfreude) — злорадство при виде неудачи соперника;
1. Нахес — чувство гордости за своего воспитанника;
1. Квелль (идиш, kveln) — хвастовство воспитанником;
1. [Гриферство](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B8%D1%84%D0%B5%D1%80) (от англ., griefer — горе) — удовольствие от того, что сделал кому-то гадость.

----

**Про негативные эмоции в играх.**

Игроки не то чтобы легко соглашаются переносить чистые негативные эмоции. Например, скорее всего, мы (не все) любим играть в хорроры и смотреть фильмы ужасов просто потому, что понимаем: это все понарошку, даже если главный герой погибнет — с нами самими все будет хорошо. А если главный герой еще и спасется — мы испытаем триумф.

Возможно (только **возможно**), эмо и другие «страдающие» субкультуры страдают либо чтобы заглушить еще большие страдания, либо чтобы получить удовольствие при выходе из этого состояния: немного пострадал, перестал страдать — получил удовольствие. Последним, получается, просто «чего-то не хватает».

Если вы сможете однозначно предоставить игроку выход из ингейм-страдания, может быть, дать ему удовольствие от понимания причины страдания и ее разрешения, или снять переживания за счет [проекции](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F_(%D0%BF%D1%81%D0%B8%D1%85%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F)) — тогда все ок.
