---
description: "Квесты, выдаваемые игроку «конкретные задания» — часть повествовательной структуры игры. В зависимости от того, как игра выдает игроку квесты и как и…"
hide:
  - toc
---

# Квесты

🦓🛸⌛**Дисклеймер: **материал находится в процессе доработки. Если вы в чем-то несогласны с актуальным материалом — это нормально, мы тоже с ним не во всем согласны.

<sup>**[1]**</sup>
Квесты, выдаваемые игроку «конкретные задания» — часть повествовательной структуры игры. В зависимости от того, как игра выдает игроку квесты и как и «трекает», квесты могут создавать как эмерджентное, так и встроенное повествование.<sup>**[2]**</sup>

Квесты — простой способ постановки перед игроком целей, быстрый ответ на вопрос: «Что я должен делать?». «Спаси принцессу» — и все, задача поставлена, ведь это квест, просто размером с [целую игру](https://ru.wikipedia.org/wiki/Mario_(%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D1%84%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%88%D0%B8%D0%B7%D0%B0)). «Принеси 10 волчьих хвостов» — тоже квест, пусть и значительно более короткий.

В идеале квест должен рекомендовать игроку сделать то, что игрок и так уже хочет сделать, и предлагать это в тот момент, когда это нужно с точки зрения игровой системы. В приведенном выше примере 10 хвостов в идеале нужно добыть не просто так, а потому что:

1. Игрок уже видел волков и хочет проверить, насколько эти волки сильны;
1. Игрок уже убил пару волков и у него есть 2 хвоста, теперь игрок думает, куда их девать;
1. NPC, выдававший квест, пожаловался, что волки жрут его овец, тем самым задав игроку понятную мотивацию для истребления хищников;
1. Убийство 10 волков дает достаточно опыта, чтобы игрок получил следующий уровень и открыл новую способность;
1. С волков может «упасть» красная шапочка, которая приведет игрока к новому квесту, выдаваемому NPC по имени Бабушка;
1. И т. д.

Верно и обратное: если в вашей игре есть довлеющая механика квестов — то то, что делает (хочет сделать) игрок, должно «биться» с квестами, которые он получил или может получить. Иначе игрок может счесть свои действия бессмысленными в рамках данной игровой системы.
