---
hide:
  - toc
description: "Политика конфиденциальности сайта NGDWiki: какие данные собираются через Яндекс.Метрику и cookies и как они используются."
---

# Политика конфиденциальности

Настоящая Политика описывает, какие данные собираются на сайте **ngdwiki.ru** и как они используются.

## Какие данные собираются

Сайт использует сервис веб-аналитики **Яндекс.Метрика**. При посещении сайта автоматически собираются **обезличенные** технические данные:

- файлы cookie;
- IP-адрес;
- информация о браузере и устройстве;
- страницы, которые вы просматриваете, и действия на сайте;
- источник перехода на сайт.

Эти данные **не позволяют идентифицировать вас лично** и используются исключительно в статистических и аналитических целях.

## Зачем это нужно

Собранные данные помогают понять, как посетители пользуются сайтом, какие материалы востребованы, и улучшать содержание и удобство ресурса.

## Cookies

Сайт использует cookie — небольшие файлы, которые сохраняются в вашем браузере. Продолжая пользоваться сайтом, вы соглашаетесь на их использование. Вы можете отключить cookie в настройках своего браузера — часть функций при этом может работать некорректно.

## Передача данных

Обезличенные данные обрабатываются на стороне сервиса Яндекс.Метрика в соответствии с его условиями:

- [Условия использования сервиса «Яндекс.Метрика»](https://yandex.ru/legal/metrica_termsofuse/)
- [Политика конфиденциальности Яндекса](https://yandex.ru/legal/confidential/)

## Изменения

Политика может обновляться. Актуальная версия всегда доступна на этой странице.

## Отказ от сбора данных

Чтобы запретить Яндекс.Метрике собирать данные о вашем посещении, воспользуйтесь [блокировщиком Яндекс.Метрики](https://yandex.ru/support/metrica/general/opt-out.html) или отключите cookie и JavaScript в браузере.
