---
description: "ААА)-игры и навыки, полученные вне геймдева, подталкивают нас как можно чаще использовать катсцены, но максимальная эффективность «убеждения» достигается…"
hide:
  - toc
---

# Катсцены

🦓🛸⌛**Дисклеймер: **материал находится в процессе доработки. Если вы в чем-то несогласны с актуальным материалом — это нормально, мы тоже с ним не во всем согласны.

<sup>**[1]-[3]**</sup>

[ААА](https://ru.wikipedia.org/wiki/AAA_(%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%8C%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B8%D0%B3%D1%80%D1%8B))-игры и навыки, полученные вне геймдева, подталкивают нас как можно чаще использовать катсцены, но максимальная эффективность «убеждения» достигается через действие, а не через его наблюдение.

Катсцены (как и текст, как и просто озвучка) — линейны в плане подачи информации и, следовательно, плохо доносят смысл сложных систем: закрученного сюжета, навороченного сеттинга, тайн взаимоотношений множества персонажей.

Обратите внимание: чтобы понять сюжет детективного фильма, нам часто нужно посмотреть фильм целиком, все 2 часа, при этом сюжета там — кот наплакал, в основном подводящие события и экспозиция. А теперь задумайтесь о компьютерных играх, в которых есть десятки часов. Если вы будете рассказывать сюжет только катсценами (или текстом, о котором ниже) — вы просто ничего не успеете рассказать. Конечно, если катсцен у вас не будет на десятки часов, как в некоторых ААА-тайтлах.

Как и с озвучкой, проблема с катсценами в том, что сюжет игры меняется иногда чуть ли не до момента релиза. Если команда не успела доделать какую-то локацию, механику, персонажа или врага — их убирают из проекта… А если эта локация/механика/персонаж/враг присутствовали в уже собранной катсцене — ее придется переделывать или тоже выбрасывать из игры.

При этом разработка катсцен (даже на движке и с [рендером](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B3) в сцене) — это долго, дорого, нервно, их всегда стараются начать разрабатывать как можно раньше. А вот полный состав игры по механикам и контенту порой не ясен до самых последних дней. Так и выходят игры, где в катсценах творится что-то совершенно не связанное с геймплеем, или же несчастные разработчики жалуются потом в «постмортемах», что из игры удалили десятки минут готовых сцен.

Конечно же, хорошая катсцена — мощный инструмент воздействия на игрока, и им ни в коем случае нельзя пренебрегать, если у вас есть соответствующие ресурсы и навыки. Главное, не забудьте дать игрокам возможность пропустить даже самый красивый и дорогой ролик, иначе вас проклянут.

Немного про [QTE](https://ru.wikipedia.org/wiki/Quick_Time_Event) в катсценах: такие механики хорошо разнообразят просмотр роликов и хоть как-то вовлекают игроков в двухмерное (видео + звук) происходящее. Но это очень неприятно — смотреть экшен-сцену, каждую секунду ожидая, что тебя заставят в панике искать на геймпаде кнопку RT. Ставьте ролики на паузу в начале QTE.

А еще, если катсцена рендерится на движке — вы можете дать игроку возможность «крутить головой» в сцене. Вот только игроки имеют странную тенденцию постоянно смотреть куда-то не туда, даже если вы предварительно посигналите им с нужной стороны.

**Цитата**

*Когда игровой процесс внезапно прерывается кат-сценой, то впечатления от неё могут быть самые плохие. А когда она еще и неудачно сделана, создается ощущение, что в вашу гостиную зашел дизайнер, вырвал у вас из рук контроллер и сказал: «Неправильно ты играешь. Давай я покажу тебе крутые моменты!»*

[*Инструменты нарративного дизайна*](https://bombora.ru/book/93975/)
