---
description: "В случае с литературой повествование — это способ воплощения сюжета в тексте. Например, это выбор повествовательной точки зрения: от первого или от третьего…"
hide:
  - toc
---

# Повествование в играх

🦓🛸⌛**Дисклеймер: **материал находится в процессе доработки. Если вы в чем-то несогласны с актуальным материалом — это нормально, мы тоже с ним не во всем согласны. 

**<sup>[1] - [6]</sup>**

**Повествование** (storytelling, сторителлинг) — **это способ взаимодействия элементов истории с аудиторией.**

В случае с литературой [повествование](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B6%D0%B8%D0%BC_%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F) — это способ воплощения сюжета в тексте. Например, это выбор повествовательной точки зрения: от первого или от третьего лица написан текст; выбор того, непрерывна ли временная шкала, или же мы прыгаем из одного времени в другое.

В случае с компьютерными играми это способ, которым разработчики посредством игры доносят историю до игроков. Естественно, что обладая третьим, интерактивным измерением, компьютерные игры строят повествование в первую очередь через интерактивность.

Кэти Сален и Эрик Циммерман в книге [Rules of Play](https://www.amazon.com/Rules-Play-Design-Fundamentals-Press/dp/0262240459) выделяют два основных типа повествования:

1. **Встроенное (embedded, установленное, внедренное) повествование** —  этот тип встречается в линейных сюжетных играх и характеризуется тем, что разработчики заложили в игру конкретную историю и жестко ведут по ней игрока;
1. **Спонтанное (emergent, возникающее) повествование** — оно же «самопроизвольное”, «независимое», «вытекающее», «эмергентное/эмерджентное». Разработчики делают мир высокоинтерактивным и позволяют игроку влиять на него через игровые механики, таким образом генерируя собственные уникальные (в определенных пределах) истории.**<sup>[7][8]</sup>**

В чистом виде эти типы повествования практически не встречаются: обычно в игре есть элементы обоих типов с креном в определенную сторону.

Интерактивность геймплея всегда формирует спонтанность в применении комплекса механик, ведь если нет интерактивности — нет и игры. Чтобы создать игру с «по-настоящему» встроенным повествованием, разработчики должны многим пожертвовать, фактически превратив свой проект в интерактивную книгу или фильм. Например, [Florence](https://apps.apple.com/ru/app/florence/id1297430468), при всем ее великолепии, очень сложно назвать полноценной игрой — это скорее атмосферное интерактивное развлечение, игрушка, а не игра.

Кстати, есть специалисты, которые считают, что результатом нарративного дизайна можно считать только встроенный нарратив, так как в спонтанном редуцируется понятие «автора». Но, как мы уже говорили ранее, игрок — это соавтор. Более того, не стоит забывать, что даже при просмотре фильма или чтении книги конечный результат возникает и додумывается лишь в голове реципиента.

**История — всегда коллаборация автора и аудитории, вне зависимости от типа повествования.**

В качестве игры со смешанным повествованием можно рассмотреть [Darkest Dungeon](https://store.steampowered.com/app/262060/Darkest_Dungeon/). В этой игре огромный пласт спонтанного повествования — все, что связано с наемными героями, их прокачкой, походами в подземелья. При этом задания на уничтожение боссов, размещение самих боссов, начальная последовательность доступности строений и подземелий, некоторые скиллы героев, да и сама фабула — это встроенная часть повествования. Но фактически Darkest Dungeon — это хороший пример процедурного нарратива, где игрок пишет судьбы героев своими решениями. И вы не поверите, но у [Hades](https://store.steampowered.com/app/1145360/Hades/) — все тоже самое.

Чтобы не возникало путаницы, отдельно проговорю такой момент: **непосредственный игровой опыт — возникающий (emergent), а повествование/история — может быть внедренным (embedded), а может быть возникающим.**

Кстати, и самих типов повествования можно выделить куда больше (например, некоторые говорят о evocative и enacted narrative, хотя, как мне кажется, это ближе к инструментам — таким же, как [повествование через окружение](https://dtf.ru/gamedev/108514-povestvovanie-v-leveldizayne-kak-okruzhenie-vliyaet-na-narrativ-emocii-i-identichnost)). Но мы пока рассмотрим только эти два.
