---
description: "Просто случайная выдача событий — это еще не процедурная генерация. Ключевое слово тут не «генерация», но «процедура» — т. е. процесс, в котором генерация…"
hide:
  - toc
---

# Процедурная генерация

🦓🛸⌛**Дисклеймер: **материал находится в процессе доработки. Если вы в чем-то несогласны с актуальным материалом — это нормально, мы тоже с ним не во всем согласны. 

Просто случайная выдача событий — это еще не процедурная генерация. Ключевое слово тут не «генерация», но «процедура» — т. е. процесс, в котором генерация следующего события зависит от поведения системы (и/или игрока) в предыдущем сгенерированном событии. Это выбор из пула возможных вариантов с изменением их веса (шанса выпадения) в зависимости от актуальных внешних и внутренних условий системы.

Таким образом, [Civilization](https://ru.wikipedia.org/wiki/Civilization_(%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%8F)) и [Humankind](https://store.steampowered.com/app/1124300/HUMANKIND/) — это игры, построенные вокруг процедурной генерации и, соответственно, процедурного нарратива, а [Detroit: Become Human](https://store.steampowered.com/app/1222140/Detroit_Become_Human/) — просто повествование в рамках ветвящегося сценария.

По отношению к некоторым типам процедурной генерации иногда еще используется термин «процедурное повествование» (см. летописи, генерируемые в [Dwarf Fortress](https://ru.wikipedia.org/wiki/Dwarf_Fortress)). Но когда и если вы им займетесь, воспользуйтесь следующим советом: задача любого «процедурного повествования» — не повествование как таковое и не крутая система его генерации, а выбор наиболее эффективного способа включения игрока в нарратив конкретной игровой ситуации.
