---
description: "Как я уже писал выше, текст — это как стрельба в шутере: активность, нацеленная на конкретную аудиторию. Мало кто из игроков любит читать стены текста, но…"
hide:
  - toc
---

# Диалоги

🦓🛸⌛**Дисклеймер: **материал находится в процессе доработки. Если вы в чем-то несогласны с актуальным материалом — это нормально, мы тоже с ним не во всем согласны.

Как я уже писал выше, текст — это как стрельба в [шутере](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%83%D1%82%D0%B5%D1%80): активность, нацеленная на конкретную аудиторию. Мало кто из игроков любит читать стены текста, но многим нравятся ветвистые диалоговые механики, в которые можно полноценно играть, выбирая линию поведения, экспериментируя с реакциями NPC на те или иные ответы.

[Крис Авеллон](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D0%BB%D0%BE%D0%BD,_%D0%9A%D1%80%D0%B8%D1%81) дает следующие простые советы по использованию текста в диалогах:

- У текста в диалогах должно быть четкое предназначение: если перед вами торговец — значит, в диалоге с ним, помимо прочего, должен присутствовать пункт «покажи товар»;
- Текст диалога должен рассказывать о происходящих событиях и общей обстановке: если ты на землях [анклава](https://fallout.fandom.com/ru/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D0%B2) — продавец должен рекомендовать поторопиться с покупками, пока не нагрянул анклав;
- Диалоги должны быть [реактивны](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B0), их содержание должно зависеть от событий, уже произошедших в мире игры: например, торговцы должны благодарить героя за помощь городу, если тот ее оказал.

Чтобы диалоги не были скучными — стройте их от глаголов, не злоупотребляйте в них описаниями и расшаркиваниями.

Естественно, диалоги, их восприятие игроком очень сильно зависят от интерфейса, через который они реализованы. Вот ссылки ([раз](https://gameuidatabase.com/index.php), [два](https://interfaceingame.com/)) на сайты, агрегирующие [лейауты](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D0%B9%D0%B0%D1%83%D1%82) интерфейсов огромного количества популярных игр. В том числе и их диалоговых систем.

Это не всем очевидно, но устная речь невероятно сложна. Мы говорим рублеными, спутанными, контекстно зависимыми фразами, замусоренными словами-паразитами и междометиями.

Устная речь подкрепляется мимикой и жестами, строится вокруг актуальных событий или демонстрируемого предмета разговора — всего этого очень тяжело достичь в компьютерной игре.

Таким образом, имитация устной речи — диалогический текст — превращается в довольно трудозатратный и при этом низкоэффективный вид контента.

Если же вы все-таки пытаетесь имитировать устную речь, описывайте звуки — всякие вздохи, хмыканья и т. п. Это делает фразы живыми.
