---
description: "Термин «механики» описывает основные виды деятельности в игре и регламентирует их правила. Роберт Зубек, «Элементы гейм-дизайна»"
---

# Механики

🦓🛸⌛**Дисклеймер: **материал находится в процессе доработки. Если вы в чем-то несогласны с актуальным материалом — это нормально, мы тоже с ним не во всем согласны.

<sup>**[1][2][3]**</sup>

*Термин «механики» описывает основные виды деятельности в игре
и регламентирует их правила.*
Роберт Зубек, «[Элементы гейм-дизайна](https://www.ozon.ru/product/elementy-geym-dizayna-kak-sozdavat-igry-ot-kotoryh-nevozmozhno-otorvatsya-zubek-robert-585824978/)»


## Что такое игровая механика?
----

**[Механика](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0)** — внутренние причины и процессы, лежащие в основе какого-либо явления, события и т. п.

**[Игровые механики](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B3%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B5%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0)** — это **набор условий, формирующих игровой процесс** (тот самый пресловутый геймплей)**, системы правил, реагирующие на действия игрока.**

Понятие «игровая механика» в современном геймдеве не менее условно, чем понятие «инструмента». Однако, если мы примем следующий постулат: **механики создаются инструментами**, являются результатом их (инструментов) работы и совмещения — дальше рассуждать о механиках нам станет несколько проще.

Останется только дать им определение, например:

Фактически, **игровая механика — это набор правил, определяющих возможные действия игрока с игровыми объектами, а также результаты этих действий**.

или

**Игровые механики** фактически **отвечают за возможность игрока играть именно так, как он хочет, в рамках того, как ему это позволяет игра.**

или

**Игровые механики — это сложный комплекс, состоящий из внутренней игровой логики, интерфейсных решений, проявлений нарратива и других игровых элементов.**

или

**Игровая механика — это часть игровой системы, которая создает игровое событие.**

**или**

**Игровая механика — набор элементов, определяющих поведение игры, возможные действия игрока в игре и результаты этих действий.**

----

Еще одно определение механики, теперь уже от [Сергея Гимельрейха](https://t.me/kurilkagd):

**«Механика — способ взаимодействия с игровыми объектами в рамках игровых ограничений, изменяющий ее состояние, влияющее на принятие последующих решений».**

----

Определение [Ричарда Лемаршана](https://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Lemarchand): 

**«Игровые механики — это правила и процессы, которые определяют функционирование и интерактивность игры».**

----

Мое же определение такое

**Игровая механика — элементы игрового процесса, определяющие принципы взаимодействия игрока и игры**

Я отношу к игровым механикам не только логику, но и контент.

Например, мне кажется неверным рассматривать механику рукопашной боевки в отрыве от боевых анимаций персонажа. И механика поиска объектов (например, пиксель-хантинг в [point-and-click адвенчурах](https://en.wikipedia.org/wiki/Adventure_game#Point-and-click_adventure_games) или [HOG](https://en.wikipedia.org/wiki/Hidden_object_game)) напрямую завязана на графическом отображении искомого объекта и его окружения.

Механики — это сложный комплекс, состоящий из:

- Логика, правила и способы взаимодействия элементов механик
- Цели 
- Циклы 
- Время, тайминги
- Контент (визуал, звук), игровые объекты
- Пользовательский интерфейс

Именно игровые механики «говорят» игре и игроку, как должно строиться их взаимодействие через интерфейс.

Игровые механики создают игровые события — моменты, в которых игроки должны принимать решения и бороться за их результаты. Хотя нужно учесть, что механики вполне могут работать и без участия игрока — такое происходит, когда игра «играет» сама в себя, как, например, в серии The Sims.

## Системы группировки игровых механик
----

**<sup>[11]-[17]</sup>**

Опять же, имеются разные системы группировки игровых механик.

Кто-то выделяет следующий «основной» набор:

1. Физические механики (переместить, добавить, убрать).
1. Экономические механики (собрать, накопить).
1. Ментальные механики (выбрать, указать).

Но я бы сказал, что это скорее не механики, а типы интерактивных процессов.

Еще может быть вот такая группировка:

1. Пространственные механики:

1*. Перемещение;
1*. Взаимодействие;
1. Механики планирования и реагирования:

1*. Менеджмент ресурсов;
1*. Тактика (пространственное и ресурсное планирование);
1*. Стратегия (тактика на изменяемом временном отрезке).

Но проще всего смотреть на игровые механики с точки зрения жанрообразования:

- Перемещение
- Стрельба
- Ближний бой
- Развитие персонажа
- Добыча ресурсов
- Крафт
- Строительство
- Взаимодействие с NPC
- И т. д.

На самом деле, принцип категоризации не очень критичен.

## Нарративные механики
----

Куда интереснее ответ на вопрос: *может ли механика быть чисто «нарративной»* (а значит, не быть при этом «игровой»)? Например, если мы просто выводим на экран игры текст. Но ведь игрок что-то сделал, чтобы на экран начал выводиться именно этот текст; или же выводимый текст является целеполаганием, которое подтолкнет игрока к дальнейшим действиям. А, следовательно, это уже не чисто нарративная механика, а именно игровая.

Таким образом, как и в случае с инструментами и несмотря на название главы, я не буду целенаправленно выделять нарративные механики, а буду говорить о том, что в каждой игровой механике так или иначе присутствует нарративная составляющая, оказывающая влияние на формирование нарратива в игре.

Например, с помощью инструмента «игровая камера» мы можем создать несколько вариантов игровых механик, таких как:

- [камера от  первого лица](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%83%D1%82%D0%B5%D1%80_%D0%BE%D1%82_%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B0),
- [камера от третьего лица](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%83%D1%82%D0%B5%D1%80_%D0%BE%D1%82_%D1%82%D1%80%D0%B5%D1%82%D1%8C%D0%B5%D0%B3%D0%BE_%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B0).

Согласитесь, что эффект присутствия, создаваемый этими двумя типами игровых камер, будет очень сильно отличаться, а значит, будет отличаться и нарратив, получаемый игроками.

Какие еще примеры игровых механик и проявления в них нарратива мы можем привести?

- Например, у нас есть инструмент «левел-дизайн», с помощью которого мы можем создавать игровые локации, а уже сами эти локации будут доносить до игрока информацию о том, кто в них живет и чем там занимается;
- С помощью инструмента «текст» мы можем создавать такие механики, как всем известные внутриигровые записки, из которых игрок может почерпнуть частички сеттинга, лора и сюжета;
- Визуальные решения в [UI](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%84%D0%B5%D0%B9%D1%81_%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8F) дают нам возможность формировать настроение игрока еще до начала непосредственного действия: сравните интерфейсы у разных разумных видов в [Starcraft](https://ru.wikipedia.org/wiki/StarCraft_(%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%B8%D0%B3%D1%80)) — [терран](https://4.bp.blogspot.com/-22qP3Hi6mlc/WkD68QFZcEI/AAAAAAAANSU/HwJ2t-5Wudwa4XWxhj-rjGQLrAfyNv9GACLcBGAs/s1600/StarCraft%2BRemastered.jpg), [протоссов](https://images9.gry-online.pl/galeria/galeria_duze3/249432759.jpg) и [зергов](https://onyxgame.com/img/game/starcraft-remastered/screenshots/starcraft-remastered-image-screenshot-8.jpg).
- С помощью инструмента «звук» мы наделяем [мобов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B1_(%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%8C%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B8%D0%B3%D1%80%D1%8B)) индивидуальными наборами голосов и шумов, по которым игрок сможет не только узнавать их местоположение, но также понимать, чем именно они в данный момент заняты (атакуют, едят, страдают от ран);
- Также с помощью звука и текста у игрока может появиться механика «система связи»: например, мобильный телефон в [GTA](https://ru.wikipedia.org/wiki/Grand_Theft_Auto_V) или [Watch Dogs](https://ru.wikipedia.org/wiki/Watch_Dogs:_Legion), который служит как для получения и сдачи квестов, так и для взаимодействия с игровым окружением;
- [VFX](https://en.wikipedia.org/wiki/Visual_effects) позволяют создавать механики цветовой индикации. Обычно по сопровождающим действия персонажа спецэффектам можно судить о том, какие способности он применяет, какой тип урона наносит, заклинания какой магической школы использует.

Вместе с этой статьей рекомендуется почитать про [Квесты](../Quests/index.md), [Награды](../Rewards/index.md) и [Диалоги](../Dialogues/index.md)

## Игровые механики и интерфейс
----

**Когда вам нужно отделить игровые механики друг от друга — смотрите на интерфейс.** Если что-то управляется одинаково и выглядит комплексно/когерентно — вполне возможно, это одна механика. Например, когда в [GTA5](https://ru.wikipedia.org/wiki/Grand_Theft_Auto_V) вы крутите мышкой (или правым стиком [геймпада](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%BF%D0%B0%D0%B4)) — это механика контроля камеры, и не важно, в машине в этот момент находится персонаж или бежит на своих двоих.

Именно единство интерфейса и механики позволяет нам играть, даже если все тексты игры сделаны на незнакомом нам языке. Мы просто знаем, что если персонаж погиб и на экране появилась надпись — скорее всего, там написано «Поражение», а значит, дальше нам предложат начать эпизод сначала. И если мы подбегаем к интерактивному объекту, а на нем появляется какая-то надпись — с большой вероятностью это «Нажать», «Поднять» или «Открыть».

## Игровые механики и инструменты
----

Откуда берутся игровые механики? Их формируют **Игровые инструменты**.

Инструменты смешиваются с инструментами, порождая механики, а механики смешиваются между собой, порождая комплексы механик. Например, боевая система — это комплекс механик — там и перемещение, и доставка/регистрация/обсчет урона, и AI мобов, и много чего еще.

По сути, **игровые механики — это наборы правил по применению игровых инструментов**. С некоторой натяжкой можно говорить о том, что механики могут обладать множеством составляющих, таких как интерактивная, нарративная, пространственная (левел-дизайн), монетизационная (в [f2p](https://ru.wikipedia.org/wiki/Free-to-play)-играх монетизация находится практически в каждом элементе). Здесь есть устоявшиеся решения, но нет нерушимых правил: все в конечном итоге зависит от проектного подхода, игрового продукта и архитектуры, которую заложили в проект разработчики.

!!! info ""
    **Откуда берутся игровые механики?**
    Вы не поверите, но они продиктованы самой эволюцией. Игровые механики — не более чем объединенные по определенным принципам, переданные через интерфейс и снабженные соответствующим нарративом «базовые» механики выживания — «бежал — догнал», «целился — попал», «прогнозировал — угадал», «надеялся — получил» и т. д.

**Как еще можно «распознать» механики и отделить их друг от друга:**

1. Когда и если инструмент по-разному используется несколько раз – он становится игровой механикой;

1*. Простой пример: если у нас в игре есть 3 позиции камеры (например, из глаз, со спины, с высоты птичьего полета) — мы имеем механику, дающую нам возможность переключиться на определенный вид в зависимости от решаемых задач.
1*. Если механика не используется в игре несколько раз – скорее всего, это не механика;
1. Механика формирует игровые ситуации/события;
1. У каждой механики свой интерфейс;
1. У каждой механики своя логика.

И будьте проще, не ограничивайте себя строгим и однозначным пониманием терминов. Системы рандомной генерации пространства, на которые опираются (например) [Minecraft](https://www.minecraft.net/ru-ru) и [Terraria](https://store.steampowered.com/app/105600/Terraria/?l=russian), можно считать отдельными механиками, а можно и инструментами. [Мобы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B1_(%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%8C%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B8%D0%B3%D1%80%D1%8B)) и [боссы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D1%81%D1%81_(%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%8C%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B8%D0%B3%D1%80%D1%8B)) в какой-то момент механики, а в какой-то — инструменты. Более того, в другой момент они — [фичи](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_feature).

Иногда разработчики предпочитают называть механиками только сами правила, а фичами — уже механики+контент.

## Кор и мета механики
----

### Ключевые (core) механики
----

С точки зрения маркетинга, **набор ключевых** (наиболее часто используемых игроком) **механик определяет жанр игры**.

Если игрок много стреляет — перед нами [шутер](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%83%D1%82%D0%B5%D1%80), а если прыгает с платформы на платформу — [платформер](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D1%82%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B5%D1%80). На самом деле, все гораздо проще, и процесс поиска предмета в играх жанра [hidden object](https://en.wikipedia.org/wiki/Puzzle_video_game#Hidden_object_game) — это тот же самый шутер, только очень медленный и с меньшим наказанием за промахи. Но это не так важно, а важно то, что **механики содержат в себе повествовательный элемент**.

**Ключевая (основная, первичная, core) механика — это главный конструирующий принцип вашей интерактивной истории, механика, которая требуется для игры и формирует геймплей.**

Можно сказать, что основная механика (или набор основных механик) определяют жанр игры.

Как узнать ключевую механику? Просто мысленно уберите механику, которую вы считаете ключевой, из игры: если игра перестала быть собой, изменилась до неузнаваемости — значит, эта механика была ключевой. Если игра осталась по сути той же самой, то убранная механика была **вторичной**. Т.е. вторичные механики — это те, без которых можно пройти игру. **[4]**

Но важна не просто возможность прохождения с помощью этой механики определенного игрового участка, а самоидентичность игры. Если в [NFS](https://ru.wikipedia.org/wiki/Need_for_Speed_(%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%B8%D0%B3%D1%80)) нельзя будет менять машины — это уже будет не NFS. Если в [Majesty](https://ru.wikipedia.org/wiki/Majesty:_The_Fantasy_Kingdom_Sim) нельзя будет назначать награды за исследование и атаку вражеских нод — это будет не Majesty.

### Мета
----

Wikipedia: [метагейм](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%B0)

Кстати, наравне с основными и второстепенными механиками, принято выделять еще и мета-механики, при этом не всегда имея в виду одно и тоже:<sup>**[5][6]**</sup>

1. Кто-то, в основном представители мобильного геймдева, имеют в виду все, что не относится к основной игровой сессии. Например, если у нас игра — это Match3, то под «метой» будет подразумеваться мотивирующее «обрамление», что-то типа ремонта сада и дома или, например, постройка замка и прокачка юнитов.

1*. И вот здесь у меня есть один вопрос… во многих мобильных играх, например, в той же AFK Arena, игрок 80% времени проводит в менеджменте персонажей, и только 20% времени — в битвах с противниками. Не значит ли это, что кор-геймплей в таких играх — это как раз мотивирующее обрамление?
1. Другой вариант отношений к «мете»: **мета-механики (и связанный с ними метагейм) — это подмножество базовых стратегий и правил, не требующих мгновенной реализации игроком на уровне интерфейса**. В таком варианте это то, во что игроки «играют, когда не играют». Когда мы обдумываем, как именно мы хотим играть, мы занимаемся метаигрой; но как только непосредственно вступили в игру посредством интерфейсов — все, мы уже используем игровые механики. Какого именно персонажа сгенерировать в [RPG](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%8C%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%B0), какую группу героев «пикнуть» в [LoL](https://ru.wikipedia.org/wiki/League_of_Legends), какой колодой играть в [Hearthstone](https://ru.wikipedia.org/wiki/Hearthstone) — все эти решения игроков — проявления метамеханик, заложенных в игру разработчиками. При этом принятие решения, каким персонажем я пойду в бой — это участие в метамеханике, а какой персонаж мне откроется, когда я выиграю бой — это механика прогрессии;
1. Часто **метой** (мета-геймом) называют **выбор**, а мета-механиками — механики **планирования, реагирования и прокачки/развития** ключевых игровых сущностей (персонажа, войск, городов и т. п.). **[7][8]**

Естественно, во время разработки игры очень **важно найти те мета-механики, которые будут хорошо комбинироваться с кор-механиками**. **[9]**

## Подведем итог
----

То, чем большую часть времени в игре занимается игрок, какие механики он использует, определяет его общее ощущение от игры. А это ощущение, подкрепленное другими механиками и инструментами, формирует игровой нарратив.

Так, детективные истории тяготеют к механикам поиска предметов и решения головоломок, а шутеры и файтинги просят нарратива боевика. Четкое соответствие истории ключевым игровым механикам не является строгим требованием — иногда отсутствие такого соответствия рождает интересные сочетания, но чаще всего разрушает восприятие игры.

Основная механика [Paper, Please](https://ru.wikipedia.org/wiki/Papers,_Please) — визуальное сличение графических элементов (текст — это тоже графика, буква — самый простой рисунок) на предмет наличия несоответствий, а сложный выбор (пустить через кордон или нет) — это итог навязанного сеттингом нарратива. Еще одна крупная механика в этой игре — распределение ресурсов, экономический модуль, который нарративно превращается в распределение крайне ограниченного бюджета на нужды семьи.

Основная механика [Civilization](https://ru.wikipedia.org/wiki/Civilization_(%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%8F)) — принятие цепочек решений и прогнозирование их результатов. Все эти захваты, исследования, технологии — это все нарратив. С точки зрения интерактива игрок переключает кучу цепляющихся друг за друга триггеров и смотрит, к чему это приведет несколько ходов спустя.

## Пример разбора основных механик
----

|  | Portal | To the Moon | Hellblade: Senua’s Sacrifice |
| ~~- | -~~ | ~~- | -~~ |
| **Условный жанр** | puzzle-platform + shooter; | adventure + puzzle + visual novel; | adventure + hack and slash; |
| **Камера** | от первого лица; | три четверти, следует за персонажем; | со спины, контролируемо плавает вокруг персонажа; |
| **Управление/контроль** | движение мышью или стиком геймпада — направление зрения и взаимодействия, клавиатура или стик геймпада — перемещение, клавиши мыши/клавиатуры/геймпада — взаимодействие с объектами и использование портальной пушки; | мышь, наведение и клик — точки перемещения, взаимодействие с объектами и выборы в диалогах; | движение мышью или стиком геймпада - направление камеры, клавиатура или стик геймпада — перемещение, направление атаки и взаимодействия, клавиши мыши/клавиатуры/геймпада — атаки и взаимодействие с объектами; |
| **Основные механики** | перемещение, дальний бой, пространственные головоломки; | перемещение, поиск объектов, логические пазлы; | движение мышью или стиком геймпада - направление камеры, клавиатура или стик геймпада — перемещение, направление атаки и взаимодействия, клавиши мыши/клавиатуры/геймпада — атаки и взаимодействие с объектами; |
| **История** | линейное прохождение полосы препятствий под контролем неадекватного ИИ. Что произошло, с чем связано поведение ИИ — раскрывается  в комментариях, которыми ИИ реагирует на действия игрока, а также в левел-дизайне и левел-арте (визуальном оформлении уровней). | выяснение обстоятельств жизни умирающего старика через наблюдение эпизодов его памяти. Разработчики пытаются посредством геймплея передать эмоции, которые испытывают персонажи (в игре два главных героя, их взаимоотношения тоже имеют развитие и участвуют в сюжете). Обычно это спокойное перемещение и решение головоломок перебором, но в небольшом предфинальном side-scroller-эпизоде разработчики дают игроку почувствовать себя запертым в кошмаре — через некомфортное управление, неприятную музыку и дерганую картинку. | угасание сознания молодой девушки, пережившей чудовищную потерю. Сражения в игре - моменты проявления психопатии в клинической форме, а решение головоломок - попытки взять под контроль разрушающийся разум, разобраться в себе и происходящем. Игра - хороший пример, казалось бы, прямого несовпадения базового нарратива и ключевых механик. |

## Совет
----

<sup>**[18]**</sup>
Игровые механики можно оценивать как эмоцию от использования товара в маркетинге. **Подумайте, кем игрок будет с этой механикой?** Киллером, вором, гонщиком, паркурщиком? И сразу становится понятно, каким должен быть нарратив в этой игре.

Вот великолепный пример нарративного использования целого комплекса механик в [World of Warcraft](https://ru.wikipedia.org/wiki/World_of_Warcraft): игроки, выбравшие персонажей противоположных фракций (Орда и Альянс соответственно), не могут нормально переписываться во внутриигровом чате, ведь их персонажи говорят на разных языках. Но общаться можно не только текстом или голосом — у всех персонажей есть наборы жестов-эмоций, с помощью которых получается передавать множество смыслов: дразнить, оскорблять, благодарить, флиртовать… «Мы противники и говорим на разных языках, но между нами есть общее — наши эмоции, наше поведение, наши поступки».
