---
description: "Томас Грип в своих статьях говорил о погружении, но, судя по определению, это именно что эффект присутствия. Поэтому в дальнейшем я буду использовать эти…"
---

# Эффект присутствия

🦓🛸⌛**Дисклеймер: **материал находится в процессе доработки. Если вы в чем-то несогласны с актуальным материалом — это нормально, мы тоже с ним не во всем согласны. 

## Что такое эффект присутствия?
----

<sup>**[1]**</sup>

Обратите внимание на терминологию:

- Эффект присутствия в русском языке еще иногда называют [иммерсивностью](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C);
- Но в английском языке для обозначения эффекта присутствия, особенно когда речь идет о виртуальной реальности, может использоваться термин [sense of presence](https://dictionary.apa.org/sense-of-presence) или просто [presence (с оговоркой telepresence)](https://en.wikipedia.org/wiki/Presence_(telepresence)), хотя и [immersion](https://en.wikipedia.org/wiki/Immersion_(virtual_reality)) тоже в ходу.

[Томас Грип](https://frictionalgames.blogspot.com/2013/05/nailing-down-terminology.html) в своих статьях говорил о **погружении**, но, судя по определению, это именно что **эффект присутствия**. Поэтому в дальнейшем я буду использовать эти термины как синонимы.

Сравните определения:

**Погружение (Immersion) — состояние сосредоточения на определенном процессе, часто заставляющее забыть о реальном мире и «переносящее» в мир виртуальный.**

**Эффект присутствия — это теоретическая концепция, описывающая восприятие человеком своего физического присутствия в нефизическом мире.**

Думаю, самый простой пример эффекта присутствия — это [скример](http://wikireality.ru/wiki/%D0%A1%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D1%80) в каком-нибудь фильме или игре. Внезапность и интенсивность возникшей ситуации заставляет нас забыть о том, что все происходящее — не на самом деле.

Эффект присутствия, погружение — это процесс поглощенности созерцанием мира, событиями истории, переживаниями персонажей, совершаемыми ими действиями.

## Эффект присутствия в играх
----

В случае с играми эффект присутствия обладает невероятно сильным уникальным свойством — **игра позволяет игроку погружаться в самого себя**. Ведь это он сам герой, он сражается с врагами, он решает загадки, с ним происходят драматические события. Игрок сам так или иначе участвует в создании истории. И это **участие в создании истории** невероятно **усиливает эффект присутствия**.

Наверное, моментами самого успешного погружения можно назвать ситуации, в которых игроки начинают проявлять поведение, схожее с [отыгрышем](https://rpg.fandom.com/ru/wiki/%D0%9E%D1%82%D1%8B%D0%B3%D1%80%D1%8B%D1%88) в настольных ролевых играх. Это те моменты, когда игрок сознательно жертвует чем-то «геймплейным», чтобы поступить так, как должен поступить его персонаж или даже сам игрок.

Именно поэтому многим так нравятся игры с возможностью необратимых, влияющих на сюжет выборов — в таких играх можно быть собой… или кем-то совершенно другим.

В качестве хорошего примера можно привести игру [What Remains of Edith Finch](https://store.steampowered.com/app/501300/What_Remains_of_Edith_Finch/), в которой эффект присутствия достигается через предоставление игроку возможности пережить не только ключевые, но и вполне рутинные моменты из жизни персонажей.

Продолжительность эффекта присутствия — как и в случае с состоянием потока, весьма спорная величина. Можно допустить, что эффект присутствия при участии в [LARP](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D1%8B%D0%B5_%D0%B8%D0%B3%D1%80%D1%8B_%D0%B6%D0%B8%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%B4%D0%B5%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D1%8F) может длиться сутками, все время вашего нахождения на полигоне.

Но в случае с компьютерными играми эффект присутствия, скорее всего, исчезнет сразу же, как вы посмотрите мимо экрана или ощутите в своих руках контроллер.

**Совет!**

!!! info ""
    Сексистское наблюдение: кажется, мужчины проще поддаются состоянию потока, а женщины - эффекту присутствия. Статистики у меня нет, но с точки зрения эволюции человечества это вполне объяснимо.
