---
description: "Исходя из этого, мы можем, с одной стороны, говорить, что нарративный дизайн в широком смысле — это поддержание смысловой нагрузки продукта его…"
---

# Нарративный дизайн

🦓🛸⌛Дисклеймер: материал находится в процессе доработки. Если вы в чем-то несогласны с актуальным материалом — это нормально, мы тоже с ним не во всем согласны. 

!!! info ""
    *Если оглянуться вокруг, то повсюду нас окружает интерактивный нарратив. Музеи и художественные галереи – это интерактивные, нелинейные нарративы, где посетители знакомятся с историей или художественными направлениями. Древние руины и городские граффити рассказывают сюжеты. Для следователя даже место преступления служит своего рода естественным интерактивным нарративом, история, написанная кровавыми мазками, гильзами и битым стеклом.*
    
    
    [Тайнан Сильвестр](https://tynansylvester.com/about/), [Гейм-дизайн](https://www.ozon.ru/product/geymdizayn-retsepty-uspeha-luchshih-kompyuternyh-igr-ot-super-mario-i-doom-do-assassin-s-creed-174491284/?sh=sLpb0y8o)

## Что такое нарративный дизайн?
----

**Дизайн** (в широком смысле) — **это проектирование в продукте требуемых эстетических** (т. е. чувственных, воспринимаемых пользователем) **свойств**.

Исходя из этого, мы можем, с одной стороны, говорить, что **нарративный дизайн** в широком смысле — **это поддержание смысловой нагрузки продукта его эстетическими свойствами**.

С другой, что **нарративный дизайн — это придание эстетическим свойствам продукта смысла с точки зрения пользователя**.

**Нарративный дизайн** — это не только про то, чтобы происходящее на экране имело смысл, это **про то, чтобы происходящее на экране имело именно тот смысл, который нужно разработчику**.

На самом деле точное определение не так уж важно (ха-ха). **Нарративный дизайн — это инструмент**, один из многих, доступных разработчику. Наравне с техническим дизайном, дизайном игровых механик, левел-дизайном, дизайном монетизации, графическим дизайном, звуковым дизайном — это один из тех инструментов, которыми мы создаем игру.

Нельзя сделать игру, используя только «нарративный дизайн». Для создания полноценного игрового задания нам понадобится и игровая локация, и персонаж, ставящий задачу (т. н. «квест-гивер»), механики, которые нужно использовать для решения проблемы, система выдачи награды… Получается, **нарративный дизайн — это про то, как история может быть донесена в этой конкретной игре и с этими конкретными техническими и геймплейными ограничениями**.

## Примеры нарративного дизайна в играх
----

В [цикле Fable](https://ru.wikipedia.org/wiki/Fable_(%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%B0)), если игрок совершает злые поступки, в его внешности начинают проявляться демонические черты. Это пример нарративного дизайна, через который игроку транслируют смысл его поступков.

В 3-й части цикла для того, чтобы отвести [NPC](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%B6) в нужную точку мира, игрок должен действительно взять его за руку и вести за собой. Это делает сущность NPC более значимой и более живой, а также заставляет игрока ощущать ответственность за происходящее с NPC в процессе перемещения.

В прологе [MGS 5](https://ru.wikipedia.org/wiki/Metal_Gear_Solid_V:_The_Phantom_Pain) персонаж игрока сначала способен только крутить головой, потом — ползти, чуть позже — ковылять. Это объясняется сюжетом и это на себе чувствует игрок, постепенно обретая контроль над телом персонажа и параллельно осваивая управление.

Вы когда-нибудь задумывались, почему локации в шутерах выглядят именно так, а не иначе? Почему вы сразу понимаете, что «вот на том балкончике может быть снайпер», а «за теми нагромождениями коробок будет удобно устроить засаду с пулеметом»? Это тоже нарративный дизайн — трансляция игрокам через игровое окружение информации о том, как «здесь» будет удобнее и интереснее играть.

## Определение нарративного дизайна
----

Но если вам так уж важно определение, то вот оно:

!!! info ""
    **Нарративный дизайн — это искусство рассказывать истории в играх, используя ВСЕ доступные средства и техники.**
    
    
    Определение из учебника **Game Narrative Toolbox**

Или

!!! info ""
    **Нарративный дизайн — это организация опыта и эмоций игрока в оптимальную для решения задач разработчиков историю.**
    
    
    Определение от **«Нарраторики»**

И определение для тех, кто следит за современными технологиями:

!!! info ""
    **Нарративный дизайн — это подход к проектированию, который основывается на использовании историй и сюжетов для построения цельного и удобного опыта. Применяя этот подход, разработчики могут создавать по-настоящему удивительные проекты, которые не только удобны в использовании, но и эмоционально привлекательны.**
    
    
    **ChatGPT 3.5**

## Нарративный дизайн, как часть гейм-дизайна
----

Как и дизайн монетизации, дизайн уровней, дизайн боевой системы, нарративный дизайн — это часть **гейм-дизайна**. Нарративный дизайн — просто один из способов входа в гейм-дизайн как таковой, так же как гейм-дизайн — один из способов входа в **геймдев**.

На всякий случай дам здесь наиболее часто употребляемое определение [гейм-дизайна](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD): 

!!! info ""
    **Гейм-дизайн — создание формы и содержания игрового процесса (геймплея)**.

Но лично я бы расширил это определение до 

!!! info ""
    **Гейм-дизайн — создание формы и содержания геймплея, построение процесса формирования опыта игрока и т. д.**.
